---
Title: 數位時代的生氣
Date: 2015-10-10
Category: 
Tags: zh
Slug: digital-anger
---

在數位時代，很用力地的生氣是件很困難的事。

首先溝通媒介就不太鼓勵這種事。想要在 FB 上放地圖砲狂譙一件事，但 FB 會因為太激烈的發言，所以真正看到的人其實不多，或者只會推播到擁有相同偏好的那群人，好像達不到「譙人」的目標。其實絕大多數的社群網站或多或少都有這種「取暖的功能」。再來，撇開生氣的對象，不論是一個群體，或者是私下的幾個人之間，數位時代的生氣還是很不一樣的。先從一般的情緒表達說起吧，數位時代的工具們，大幅地加強抒發自己日常的情緒的表現力。從傳統文書多少能使用的顏文字，到表情符號，到貼圖、會動的貼圖，人們越來越有辦法把日常中再小的情緒波動，用很誇張的方式表現。

例如，發現垃圾車今天早來的十分鐘：1. 今天垃圾車竟然早來十分鐘（怒）
2. 今天垃圾車竟然早來十分鐘 Σ(°Д°;
3. 今天垃圾車竟然早來十分鐘 !!!!!!!!（附上抱頭痛哭的動圖）但很極端的負面情緒呢？> 今天醒來發現總統跟國會最大黨，都還是國民黨這樣僅陳述了事實，但沒有表達出自己心中的憤怒。> 乾瞪著眼躺在床上未能起身，咬著牙憤恨地向天花板空揮拳頭，雙手交替著直到手臂也失去了力量。……干我屁事，而且動作太長了像在寫小說，可能也超過一些媒體的字數限制。顏文字好像也不痛不癢，用`（╯‵□′）╯︵┴─┴` （翻桌）表達這樣的情緒？只會感覺很「不正式」頗具戲謔之意，但真正憤怒的人是不會開玩笑的。想了想，好像還是只能回歸到傳統畫信時代的方式，外加實體的動作。像是失聯，解除朋友，Unfollow，或者改用更激進的手段與詞彙，髒話就很有效。

但這樣的推論讓我很好奇，以前的人是怎麼跟別人吵架的。

其實讓我觀察到生氣在不同媒介的表達，並不是緣於前述狀況。這起源於一次我在看老人家用 FB 訊息吵架。例如年輕人失約了，老人就會很生氣的拿出……手機敲那個人，我猜他想說的是

> 全部人都在等你一個了！…（下略五十字氣話）

但最後送出的訊息是

> 在等你 恩

也太溫柔了。原因很簡單，老人很難連續打超過十個正確字，在爆怒的狀態，能靜靜地（手寫）選字五個字就了不起了，那個「恩」也只是不小心按到。所以就會看到一個人嘴巴上很生氣的霹靂啪啦迸出一堆字句，但手機上打的、傳過去的卻沒什麼。意外地是，這樣的媒介反而充當一個不錯的情緒緩衝，對老人們來說。本來很氣的，在送出訊息，另一端回覆之後，不知怎麼地就平復了許多。

那年輕人呢？還沒有足夠的觀察記錄（大家也不要這樣戰我 > <）但我想，明年大家都投柱柱姐就能收集足夠的樣本了（笑）

EDIT 2015-10-10: 可能還沒機會投柱柱姐呢。世局改變得太快。

/

題目是在旅程中想到的。一開始是想到中文的「數位時代的生氣」，但總覺得不夠帥氣，改取了個 dichotomized affection，dicho- 是個在寫論文學到的詞，其實跟 binarize 是差不多的概念，但想了想，這篇要講的也不是在情感單位裡找個 threshold 去區分 0/1，再改成了 polarized affection，但想了想，這個情境應該比較像無法原原本本地被傳輸訊號，應該是個 low-pass filter……是說我在幹麻，中文曖昧地乾脆，這樣就好了 :P

/

這是篇舊文，寫於 2015-08-26。

今天看到 Facebook 要推新更多樣的表情符號，而不再只是讚。於是就想起了它。也順便看看部落格貼這種文章會有什麼回響。

> Today, Facebook is taking the wraps off what form the new Like may take. It is rolling out “Reactions,” a new set of six emoji that will sit alongside the original thumbs-up to let users quickly respond with love, laughter, happiness, shock, sadness and anger.
> (Source: [TechCrunch](http://techcrunch.com/2015/10/08/with-reactions-facebook-supercharges-the-like-button-with-6-empathetic-emoji))

/

那時候有人回覆說應該要考慮髒話的形況。

髒話應該就是最有效傳達情緒的用詞了，但我媽有教我不能講髒話，所以不在考慮範圍內 xd

例如（假設）1. 明明說今年可以畢業，結果老闆不肯簽離校單，幹2. 去你的明明說今年可以離開這他X的鬼地方，結果那個死老頭不肯簽離校單，幹這什麼屎情況
我覺得還是沒有比表情符號來得有效，或者說，情緒密度不夠高，而且想要達到更深的幹意(?)，常見就多加幾個髒話。但我不確定大家平常怎麼閱讀的，除了很多匿名討論區外，網路上大家也不用指著對方鼻子講，話講起來都沒什顧忌，這些看久之了後，對這種用詞會自動濾掉，不然就是很難知道對方到底有多生氣。

對我來說，改變對某人的認知遠比起他使用的髒話來得震撼。「哇原來這個人生氣起來這麼可怕（筆記）」，好像是跨過絕對不能跨過的紅線。但這變成是討論「數位時代的底線」或「數位時代的形象」了，遠超過我目前思考範疇啊。